موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
محاضرات وندوات مصورة - الأردن - جامع التقوى
الحلقة006 : الإنسان هو المخلوق الأول
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي بتاريخ: 2014-09-05
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام ؛
أول كلمة
في أول آية
: في أول سورة نزلت
( اقْرَأْ )
اقرأ لماذا ؟
لأن الجماد شيء مادي له أبعاد ثلاثة
يشغل حيز في الفراغ
النبات شيء مادي يشغل حيز في الفراغ له أبعاد ثلاثة لكنه ينمو
الحيوان شيء مادي يشغل حيز في الفراغ وله أبعاد ثلاثة ، وينمو ، لكن يتحرك
أما الإنسان فشيء مادي ، يشغل حيز في الفراغ وينمو ويتحرك لكنه يفكر
: الآن
أودع الله في الإنسان قوة إدراكية
هذه القوة الإدراكية سماها بعض العلماء الحاجة العليا في الإنسان
في عنده حاجات سفلى يأكل ويشرب ويقترن بزوجة
لكن الحاجة العليا طلب العلم
والإنسان ما لم يطلب العلم هبط عن مستوى إنسانيته إلى مستوى لا يليق به
: لذلك الله عز وجل قال لمن لم يطلب العلم
( أَمْوَاتٌ غَيْرُ أَحْيَاءٍ )
( كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَةٌ )
( مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَاراً)
( إِنْ هُمْ إِلَّا كَالْأَنْعَامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ )
( كَأَنَّهُمْ خُشُبٌ مُسَنَّدَةٌ )
إذا الإنسان ما طلب العلم هبط عن مستوى إنسانيته إلى مستوى لا يليق به
يعني أنت كيف تتنفس ؟
وكيف تأكل كل يوم ؟
ينبغي أن تطلب العلم
إن طلبت العلم عرفت خالقك
وعرفت حقيقة الحياة الدنيا
وعرفت مهمتك في الدنيا
وعرفت ماذا بعد الموت
فلذلك أول كلمة
بأول آية
بأول سورة
: في القرآن
( اقْرَأْ )
(لكن :( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
ينبغي أن يقودك طلب العلم إلى الإيمان بالله
(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ)
لذلك قال أنشتاين
هذا عالم فيزياء كبير
هو الذي اكتشف النظرية النسبية
وهو الذي اكتشف سرعة الضوء المطلقة
قال :كل إنسان لا يرى في هذا الكون قوة هي أقوى ما تكون
رحيمة هي أرحم ما تكون
عليمة هي أعلم ما تكون
هو إنسان حي لكنه ميت
: إذاً
أول قراءة أُمرنا بها قراءة البحث والإيمان
قراءة يعني طلب علم ينقلنا إلى الإيمان بالله
: في عنا قراءة ثانية
( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ )
يعني طريق الإيمان بالله
التفكر في خلق السماوات والأرض
وأقرب شيء إلك نفسك
( خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ )
: الآن القراءة الثانية
قراءة الشكر والعرفان
(اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ * اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ)
ما هي النعمة الكبرى ؟
في نعمة الإيجاد
( هَلْ أَتَى عَلَى الْإِنْسَانِ حِينٌ مِنَ الدَّهْرِ لَمْ يَكُنْ شَيْئاً مَذْكُوراُ )
أوجدك من عدم
ونعمة الإمداد أمدك بالهواء
بالماء ، بالطعام ، بالشراب ، بالزوجة ، بالولد
ونعمة الهدى والرشاد
وأعظم نعمة هي العلم
أنا أقول دائماً : عقب العيد
لو أن طفل من أسرة متواضعة
وأخذ عيديات من أقرباءه ، من أعمامه ، وأخواله
يقول لك : أنا معي مبلغ عظيم
يعني مئة دينار أقصى شيء
لكن إذا كان
: قال مسؤول بالبنتاغون كبير
لقد أعددنا لحرب العراق مبلغاً عظيماً
كم يقدر هذا المبلغ ؟ بمئتي مليار
: فإذا قال ملك الملوك
( وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً )
فلذلك أعظم نعمة على الإطلاق أن تعرف الله
إنك إن عرفت الله عرفت كل شيء
وإن فاتتك معرفته فاتك كل شيء
إذاً أول قراءة
قراءة البحث والإيمان
( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ )
من أجل أن تعرف الذي خلقك
: والقراءة الثانية
( اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ )
منحك نعمة الإيجاد
ونعمة الإمداد
ونعمة الهدى والرشاد
القراءة الثانية : قراءة الشكر والعرفان
: القراءة الثالثة قال تعالى
* اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ )
* خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ *
* اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ * الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ *
: نحن في عنا بيان
( الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ الْقُرْآَنَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ * عَلَّمَهُ الْبَيَانَ )
يقدر يعبر عن مشاعره بكلام
بمقاطع صوتية هي اللغة
يعني أحياناً
تضطر دولة أن تمنع التجول
يطلع بلاغ بالإذاعة تحت طائلة إطلاق الرصاص
لا تجد إنسان
نوع التواصل تواصل لغوي
هذا أرقى تواصل
لو ما في لغة
تضطر تمسك كل إنسان وتدفعه إلى البيت
شيء مستحيل هذا
ببلاغ واحد صار في استجابة
أعلى تواصل ، التواصل اللغوي
( الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ الْقُرْآَنَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ * عَلَّمَهُ الْبَيَانَ )
أما العلم بالمشافهة
يقتضي الاجتماع
التواجد
أما علم بالمشافهة ما في
يمكن المفسر الكبير التقى مع مئة واحد بحياته ، علمهم وفقط
أما تجد تفسير من ألف عام
لأنه علم بالقلم ، صار في طباعة
في عنا مشافهة
وفي عنا كتابة
وعنا ترجمة
بالمشافهة ، يحتاج إلى تواجد
بالكتابة ما في داعي للتواجد
عالم كبير ، مرة عم افتح كتاب للقرطبي ، تفسير مهم
أعتمد عليه أحياناً ، قلت هاد مات قبل ألف سنة
والكتاب مطبوع آلاف الطبعات
وانتفع به مئات ألوف الأشخاص
فمعناها التعليم
لما صار في كتابة العلم انتقل من جيل ، لجيل ، لجيل ، لجيل
ولما صار في ترجمة العلم انتقل من أمة لأمة
إذاً بالمشافهة لا بد من التقابل ، لقاء
لأنه بالكتابة ما في داعي للقاء
أما بالترجمة العلم انتقل لكل الشعوب والأمم
: أخوانا الكرام
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ * عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ ) هذا الوحي )
: القراءة الثالثة
قراءة الوحي والإذعان
قراءة البحث والإيمان
قراءة الشكر والعرفان
قراءة الوحي والإذعان
وحي السماء
( الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ الْقُرْآَنَ )
والوحيان ، وحي متلو هو القرآن ، وحي غير متلو هو السنة
((لذلك :(( ما إن تمسكتم بهما فلن تضلو بعدي أبداً ، كتاب الله ، وسنة رسوله
إلا أن هناك علماً رابعاً
البحث والإيمان
الشكر والعرفان
: البحث الرابع
العدوان والطغيان
في قنبلة عنقودي
فيها آلاف الكرات الحديدية
كل واحد ضمن خمس مئة متر تصيبه الضرب في رأسه أحياناً
في ذكاء عالي جداً
في قنابل فراغية
في قنابل كيميائية
في قنابل جرثومية
في قنابل انشطارية
في قنابل عنقودية
في قنابل خارقة حارقة
تخرق اسمنت مسلح متر بعدين تنفجر
هي للمستودعات
في قنابل قصفت بها غرفة نوم صدام من إيطاليا
في تقدم مذهل
لكن هذا التقدم بالعدوان والطغيان
في قراءة الوحي
قراءة البحث الإيمان
قراءة الشكر والعرفان
قراءة الوحي والإذعان
في قراءة العدوان والطغيان
أخوانا الكرام ؛
البطولة أن نطلب العلم
وإلا هبطنا عن مستوى إنسانيتنا إلى مستوى لا يليق بنا
تطلب العلم من جامع ، من محاضرة ، من معهد شرعي
ومن مدرسة ، من عالم ، من لقاء خاص ، من سهرة
لابد من طلب العلم حتى الإنسان يؤكد إنسانيته
وإلا خسر إنسانيته
: كما قال الله عز وجل
( كَأَنَّهُمْ حُمُرٌ مُسْتَنْفِرَةٌ )
يعني يسعى ، يسعى ، يسعى ، يعمل ليل نهار ينقل بيته إلى حي أرقى
بعدين يسعى يسعى ، يوسع بيته
يشتري بيت بالمصيف
بعدين بسافر
بعدين بيجي الموت يأخذ منه كل شيء بثانية واحدة
( عبدي رجعوا وتركوك ، وفي التراب دفنوك ، ولو بقوا معك ما نفعوك )
( ولم يبقَ لك إلا أنا ، وأنا الحي الذي لا يموت)
فالبطولة أن نعيش المستقبل
معظم الناس يعيشون الحاضر والماضي
درست بالجامعة الفلانية ، والآن مهندس
والمستقبل ؟
المستقبل في مغادرة
المغادرة أصعب شيء بحياة الإنسان
من بيت قد يكون مئتي متر ، زوجة ، بنات صبايا
شباب ، أصهار ، كنائن ، لقاءات سهرات ، سفر ، سياحة ، إلى قبر
والله مرة شيعت إنسان وضعوه بالقبر
جاءني خاطر
قلت أذكى إنسان في الأرض هو الذي يعد لهذه الساعة التي لا بد منها
أذكى إنسان في الأرض
أخوانا الكرام ؛
اقرأ ، أول كلمة
بأول آية ، بأول سورة بالقرآن
اطلب العلم
: وفي مليون طريق للعلم لكن لا بد كما قال النبي
( لا بورك لي في طلوع شمس يوم )
( لم أزدد فيه من الله علما )
( ولا بوك لي في طلوع شمس يوم لم أزدد فيه من الله قرباً )
: أيها الكرام
* هذا معنى :  ( اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
* خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ *
* اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ *
* الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ *
( عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
: آخر قراءة : العدوان والطغيان التفكر يعني
( كَلَّا إِنَّ الْإِنْسَانَ لَيَطْغَى * أَنْ رَآَهُ اسْتَغْنَى )
نعوذ بالله من القراءة الرابعة
والقراءات الثلاثة مطلوبة ، وضرورية
وطلب العلم أحد خصائص المؤمن
علة وجودنا أن نعرف الله
والحمد لله رب العالمين
شركة الهدى الخدمات التقنية